A pesar de la tradición, que ha llegado a nuestros días, hoy por hoy sepuede afirmar que Rómulo - el fundador de Roma - no existió, y que laverdadera fundación de Roma sería a manos de Tarquinio Prisco a principiosdel siglo VI. Los datos que se extraen de la literatura romana, aseguran sufundación a mediados del siglo VIII por Rómulo, pero por el contrario, losdatos arqueológicos no permiten hablar de un nacimiento urbano antes del625 o incluso del 575 a.C.El mismo caso ocurre en el momento de fechar el principio de laRepública, el 509 a. C. año que la tradición fija como el principio de laRepública, y el 450 a.C. que, según otros datos históricos, se corresponderíamejor con los cambios históricos de una nueva época en la política romana

Se llama República al periodo de la historia de Roma caracterizado por elrégimen republicano como forma de gobierno, que se extiende desde el510 a.C., cuando se puso fin a la monarquía con la expulsión del último rey,Lucio Tarquino el Soberbio, hasta el 27 a.C., fecha en que tuvo su inicio elImperio.Augusto estableció algunos servicios públicos durante este periodo, elmás importante era el ser prefecto de la ciudad; vigilantes nocturnos;bomberos, para prevenir incendios y castigar a los que los provocaran.Entre otros servicios. Pero todos ellos eran de propiedad imperial.La tradición sitúa el establecimiento de la República entre los años509-510 a.C. Así comienza otra etapa fundamental de la historia de Romaque dura dos siglos y medio, en la cual Roma se prepara para dominar lapenínsula itálica, después el Mediterráneo para acabar dominando en elImperio casi todo el mundo hasta el entonces conocido.

 En sustitución del rey, el conjunto de la ciudadanía elegía anualmente ados magistrados, conocidos como pretores (o jefes militares), que más tarderecibieron el título de cónsules. El carácter del Senado, ya existente durantela monarquía, fue modificado al ingresar en él los plebeyos, conocidos como conscripti (conscriptos).En el 494 a.C., la secesión (retirada) al Aventino (una de las siete colinas deRoma) de los plebeyos, obligó a las clases patricias a conceder la instituciónde los tribuni plebis (tribunos de la plebe) que eran elegidos anualmente 
) como representantes de los plebeyos para la defensa de sus intereses.Estos cambios políticos dieron paso a una nueva aristocracia compuesta por patricios y plebeyos enriquecidos y propiciaron que el ingreso en el Senadofuera casi un privilegio hereditario de estas familias.